안녕하세요? 얘들아, 우리 강의가 드디어 오픈했거든.
너희하고 아이들이 제일 좋아하는 시간. 수강 후기 스페셜을 같이 할 수 있게 됐어.
강의 오픈하자마자 아이들이 후기 남겨 주러 뛰어온 것 있지.
‘꿈을 전달받은 꿈틀이’라는, 내가 OT에서도 잠깐 얘기했던 꿈틀이인데, 개강 문안 인사 드린다고, 그러면서 축하해 줬어.
선생님, 수능 완성 개강 축하드려요. 확통이 아니라 기하이지만 공통 부분은 선생님도 들으려고요.
아이들이 선택 과목이 다른데도 저렇게 나 만나러 와 준 게 너무 고맙고 신기한 거야.
조만간 수강 후기로 또 올게요. 그랬는데 내가 아직 이 꿈틀이 이름 정하기를 공지 사항에 쓰기 전이었는데,
그 전부터 이미 스스로 알아서 꿈틀이 이름 남기고 자기 완강 언제 할 건지 남겨 주고,
그리고 버킷 리스트로는 저도 꿈을 이뤄서 멋진 선생님이 돼서 나하고 맛집 탐방 가서 인생 맛집 찾을 거라고 써 준 거야.
스스로 하트 해 놨다. 우리가 선생님으로 다시 만날 때까지 내가 열심히 맛집 리스트 정리해 놓고 있을 테니까 꼭 나중에 맛집 탐방 같이 해 보자.
그리고 다음 사진, 이 꿈틀이도 보고 싶었다고 써 줬어. 나는 이거 아이들이 말해 줘서 알았다. 이 얘기를 몇 명이 해 주는데, EBS 메인에 수능 완성 배너가 떴나 봐.
그것 보자마자 나하고 공부하러 왔는데, 과목별로 모아서 이미지가 나오는데 그 안에 내 사진이 없었나 봐. 걱정해 주고, 빨리 수정됐으면 좋겠다고 말해 주는 거야.
그리고 마지막에 꿈틀이들은 그래도 다 알아서 잘 찾아올 거라고.
고2 때 온라인 클래스로 나하고 처음 만났었대. 그 파릇파릇하고 어렸던 꼬꼬마 꿈틀이가 어느덧, 빛수생이라고 해서 재수생 아이들 중에 자꾸 나하고 인사만 하고 가는 아이들 있거든.
그 빛수생 선배들처럼 힘들 때마다 내 강의 보면서 힐링하고 있다고. 수강 후기 안 남기고 혼자 내적 친밀감만 쌓고 있었는데 깜짝 놀라서 처음으로 써 본다고 남겨 준 거야.
이제는 혼자서 내적 친밀감 쌓지 말고 같이 진짜로 친해져 보자. 그래서 준비한 후기였고, 그리고 마지막 사진으로는 이것.
난 다 잘할 수 있지롱. 왜냐하면 짱 세니까! 이런 그림이야.
우리 이제 진짜 수학Ⅰ의 수능 완성에서의 마지막 단원인 수Ⅰ, 수Ⅱ까지 다 끝냈고, 이제 확통을 시작하는 시간이야.
정적분에서 등장하는 속도하고 거리 있지? 그것까지 끝내 놓고 정말 기운 내서 마지막 단원인 확통까지 시작해 보자.
그래서 준비한 사진이었고, 오늘은 속도하고 거리부터 같이 볼게. 속도하고 거리라는 개념은 어디에서 처음으로 나왔지?
그렇지, 미분에서도 해 봤지. 미분에서 했던 내용 가지고 복습 한번 써 보자.
여기에서는 크게 세 가지 단어가 등장하지. 첫 번째는 위치, 그다음에는 속도, 그다음에는 가속도.
그런데 이 3개의 단어를 가지고 문자로 자주 쓰는 표현들이 있었어. 위치로는 뭘 많이 쓰지?
x라는 표현을 많이 쓰지. 그리고 속도는 v라는 기호를 많이 쓰고, 가속도는 a라는 기호를 많이 썼어.
그런데 위치를 뭐 하면 속도가 되고, 속도를 뭐 하면 가속도가 됐을까?
각각을 미분하면. 그런데 미분하고 적분이라는 건 반대 과정이었잖아. 거꾸로 가속도를 가지고 적분하면 속도가 되고, 속도를 가지고 적분해 주면 위치가 나와.
여기에서 나오는 개념들 중에 제일 중요한 건 이 3개의 단어 사이 관계인 거야.
그리고 또 여기에서 중요하게 등장하는 단어가 속력하고 속도의 차이야. 속도라는 단어가 있었고, 속력이라는 단어가 있었어. 미분에서 중요하게 얘기했었지.
속력이라는 건 뭐냐면 단순 빠르기. 내가 왼쪽으로 뛰든 오른쪽으로 뛰든 아무 상관 없이 그 빠르기만을 얘기해 주는 게 속력이었고, 속도 같은 경우는 방향성이 존재했지.
어디로 뛰는지 그 방향까지 중요했던 게 속도였어. 속도에다가 방향을 없애 주는 절댓값 씌워 주면 그게 속력이었지.
속도하고 속력에 대한 개념이 다르기 때문에 이 각각을 가지고 적분했을 때 나오는 결괏값도 달라.
내가 속도를 가지고 적분하게 되면 뭐가 나오냐면 얘는 방향이 존재하는 위치가 나오고, 속력을 가지고 적분하게 되면,
즉 속도에다가 절댓값 씌워서 적분하게 되면 내가 얼마나 움직였는지 그 거리가 나오는 거야. 그래서 이 두 단원은 다시 한번 기억해 놔야 된다.
얘를 가지고 자주 나오는 문제 유형들이 있어. 그 단어를 좀 공부해야 되는데, 처음으로는 ‘위치 변화량’이야. 위치가 얼마큼 바뀌었니? 그걸 물어보는 게 위치 변화량.
그런데 지금 시간이 어떻게 바뀔 거냐면 t라는 시간이 a에서 b까지 움직였다고 한번 생각해 보자. 이렇게 시간이 변하는 동안 위치는 얼마큼 바뀌었니? 그걸 물어보는 게 위치 변화량.
위치 변화량을 구하기 위해서는 a부터 b까지. 그리고 위치를 구하기 위해서는 속도를 적분해야 위치를 구할 수 있지. 속도를 적분해야 위치 변화량이 나오고.
그리고 두 번째 단어는 ‘현재 위치’야. 아이들이 이 부분에서 많이 실수해.
이따 풀 문제에서도 이 현재 위치라는 단어가 나온다. 현재 위치는 단순히 움직인 것만 보는 게 아니라 ‘그래서 너 지금 어디에 있니?’ 물어보는 게 현재 위치야.
그런데 내가 항상 원점에서 출발하는 게 아니잖아. 그러니까 맨 처음 위치가 존재했다면 그 위치 반영해 주고, 거기에다가 위치 변화량을 계산해 주는 게 현재 위치인 거야.
이 부분 자꾸 아이들이 빼먹어. 현재 위치가 원점이 아니었다면 그때는 처음의 위치 반영해 줘야 된다.
그리고 세 번째 단어는 ‘이동 거리’야. 이것도 마찬가지로 이따 문제가 나올 텐데, 거리라는 걸 구하기 위해서는 적분해야 되지. 그런데 누구를 적분해야 되냐면 속력을 적분해야 돼.
즉, 속도에다가 절댓값 씌운 걸 적분해야 되지. 그런데 절댓값이라는 것 의미 없었어. 지난 시간에 이렇게 절댓값이 나오게 되면 어차피 풀어 줬지, 구간 나눠서.
절댓값이 나오는 순간 ‘이거 이따 구간 나눠서 풀어야만 거리를 구할 수 있겠구나.’라고 생각나야 되고, 이렇게 세 가지 단어는 구하는 공식, 단어의 의미 꼭 잘 정리해 놓자.
얘를 가지고 문제가 어떤 게 나오냐면, 필수 유형 9번이야. 이쪽 파트 문제는 엄청 어렵게 나오지는 않아, 미분이랑 적분에서처럼. 단어들을 정확하게 기억하는 게 중요하다고 했지?
이 문제는 수능 9월 모의평가에서 나왔던 4점짜리 유형의 문제인데 너희들한테 속도식을 알려 줬어. 그리고 그 속도식이 삼차 함수였고, 시각 t=k에서의 가속도가 12였대.
가속도가 12가 되는 그런 k라는 순간이 존재하겠지. 그리고 t라는 아이가 3k에서 4k까지 움직이는 동안 그때 P라는 점이 어떻게 움직였는지 그 거리를 좀 구해 달라고 했어.
처음에 한 일은? 가속도가 12가 되는 그런 점을 찾아야겠지. 가속도라는 것 어떻게 구해? 속도를 미분한 게 가속도.
내가 원하는 가속도는 속도식을 미분해 주면 되겠다. 저 속도 미분했더니 -12t²+24t였어. 그런데 내가 원하는 건 이만큼이 12가 됐으면 좋겠대.
양변을 -12로 나눴더니 t²-2t. -12로 나눴으니까 -1. 저 식 넘어가는 것 보이지? t²-2t+1=0 나왔어. 이것 만족시켜 주는 t값이라는 건 결국 완전 제곱식이니까 1이었던 거지.
그 1이라는 값이 우리 문제에서 k라고 정리해 줬어. 이제 그다음 부분 봐 봐. k=1이었어. 그러니까 t는 몇부터? 3부터. 어디까지냐면 4까지야.
3부터 4까지 움직인 거리 물어보고 있는 거야. 얘를 가지고 내가 수식으로 그냥 쓰자면 거리라는 것 구하는 방법은 정적분이었다. 그런데 그 정적분이 3부터 4까지였어.
특히 거리는 뭘 적분해야 나오냐면 속도에다가 절댓값 씌운 걸 적분해야 나오는 거지.
얘를 가지고 우리 문제에서 속도식을 줬으니까 |-4t³+12t²|, 내가 만약에 이렇게 썼어. 그런데 이렇게 쓰는 게 아무런 도움이 안 되지. 결국에는 그래프야.
내가 이 그래프 정확하게 그려서 그게 위에 있는지 x축 밑에 있는지. 특히 지금 주인공은 t이니까 t축이라고 불러야겠지.
위에 있는지 아래에 있는지에 따라서 이 그래프에 대한 형태가 달라지고 부호가 달라질 거야.
이제 이 알맹이 가지고 식 한번 생각해 봐야겠다. 지금 v(t)라는 함수를 가지고 그림을 그릴 거야. 그런데 그 v(t) 구하려고 봤더니 -4t²으로 묶었어.
나오는 것 t 하나 남았고, -4t²으로 묶었으니까 -3 남은 거지.
그러면 지금 인수 분해 예쁘게 됐으니까 그림 그려 보면, 0 만들어 주는 것 하나는 0, 하나는 3이었어.
그리고 t² 잘 봐야 돼. 이것 t²이야. 즉, 0에서 중근이야. 그리고 그래프 최고차가 마이너스야. 오른쪽 아래로 뚝 떨어지는 그래프 나와야 돼.
0에서는 중근이니까 훑고 3에서는 뚫고 내려가는 그래프인 거지.
그런데 내가 가지고 있는 그 범위는 3부터 4까지야. 3부터 4까지 구간에서는 내가 가지고 있는 그림이 음수 나오네.
따라서 거리 구하기 위해서는 그냥 적분하는 게 아니라 부호를 바꿔서 적분해야겠다.
식 다시 한번 세워 보면, 3부터 4까지야. 그런데 v(t)를 그냥 가지고 오는 게 아니라 부호 바꿔서 가지고 와야 돼. 그러니까 4t³-12t², 얘를 가지고 적분하는 거지.
이번에는 적분 한번 끝까지 해 보자. t³이었어. t⁴으로 바뀌고. 마이너스, 3이었으니까 없어지면서 4t³이고 3부터 4까지.
4 대입해 주면 4⁴-4⁴으로 바뀌어. 없어졌어. 마이너스만 살아남았겠다. 3 대입해 주면 3⁴-4×3³.
여기에서 3³으로 묶어 내고 나면 3 하나 남았고 -4 하나 남았어. 이만큼 몇이야? -1이지. 둘 곱해 주면 27이 나와 주면 되지.
이 9번 문제 같은 경우는 중요했던 게, 맨 처음에 가속도 구하는 건 우리가 미분에서 배운 것. 그런데 그다음에 중요했던 건 이 부분.
결국 이동 거리를 구하는 공식 자체는 절댓값일지 모르겠지만 그 절댓값을 씌워 봐야 아무 소용 없어.
결국 그래프 그려서 축 기준으로 아래인지 위인지를 내 눈으로 봐 줘야 돼. 그래서 그림 그리는 연습을 많이 해 봐야 된다.
얘가 필수 유형 9번이었고, 이번에는 30번 한번 보자. 이게 조금 낯설었을 것 같아. 앞의 문제하고 거의 비슷한데 처음 위치가 중요한 그런 문제였지.
30번 문제 첫 줄부터 읽어 보면, 시각 t라는 아이가 0이었어. 맨 처음일 때, t=0이 되는 그 시작점일 때 A(12)를 출발했대. 지금 원점에서 출발한 게 아니라 12에서 출발한 거야.
그리고 수직선 위를 움직이는 점이 하나 있었어. 그런데 그 점 P라는 아이의 속도식을 줬어. 그리고 내가 원하는 건 뭐냐면 원점하고의 거리가 최소가 됐으면 좋겠대.
거리의 최솟값이 궁금한 거야. 특히 원점에서의 최솟값.
내가 위치식을 제대로 알아야겠다. 첫 번째, 얘를 가지고 식 세우기 위해서는 위치식인 x에 관한 식을 만들어야 돼.
그런데 그 현재 위치라는 건 반드시 처음 위치 반영해야 되지. 맨 처음 시작은 12였어. 그런데 언제까지 움직일지 모르니까 시간에서는 항상 0부터 시작이지.
0부터 어디까지일지 몰라. a라고 잡았어. 그때의 위치식 잡기 위해서는 속도를 적분.
그런데 그 속도가 t²-2t, 이만큼이겠지. 반드시 현재 위치 반영해 줘야 돼. 12.
나올 수 있는 식이, 12에다가 이 식 적분했어. ⅓t³-t². 0부터 a까지.
전개해 주면 어차피 0 빼는 건 의미 없으니까 그냥 a만 넣어서 튀어나와 주면 되겠다.
a 넣었더니 ⅓a³-a²+12라는 식이 됐어. 얘가 지금 현재 위치. 내가 원하는 건 최소인 것.
결국 저 함수의 최솟값 찾아 주면 되는데, 얘를 가지고 최솟값 구하겠다는 얘기는 그림 그리겠다는 얘기이고, 그림 그리기 위해서는 도함수의 도움을 받아야 되지.
그런데 내가 구한 이 위치식 가지고 도함수 구하게 되면 결국 이 상수는 미분하면 없어지잖아.
그래서 a에 대해서 쓰자면 3a², 괜찮아? 이 앞에 ⅓ 있었고, 미분하는 중이야. 그리고 -2a였어.
없어지면서 a²-2a 나와. 그러니까 여기에서 a(a-2)로 이렇게 묶을 수 있지. 지금 그림 그리려고 도함수의 도움을 받은 거야.
여기에서 x라는 현재 위치는 애초에 몇 차식이었어? 삼차식이었어. 그런데 내가 저 삼차식을 가지고 미분했더니 0 되는 값이 2개 나와. 그러니까 우리가 알고 있는 기본 삼차 함수의 모양인 거지.
그것 생각해 보면, 최고차가 양수이기 때문에 오른쪽 위로 올라가. 그리고 볼록볼록한 지점 2개인 것 알았어.
첫 번째 볼록이는 건 0이었고, 두 번째 볼록이는 건 2였어. 그런데 내가 원하는 값은 시간이기 때문에 당연히 시간은 0보다 크겠지.
그런 값에 대해서 내가 최솟값 구하고 싶어. 즉, 2에서의 함숫값 찾아 주면 되겠다. 2에서의 함숫값이니까 f(2)였어. 여기에서 함수식 정의하자.
얘를 가지고 f(a)라는 표현으로 쓸게. 여기에서의 값에다가 결국 2에서의 값 찾아 주면 되는 거지. 그래서 2 대입했더니 3분의8이었고, -4+12. 이것 구해 주면 되겠다.
3분의8에다가 +8이었어. 3분의, 8×3=24이지. 거기에다가 8 더했어. 그러니까 식은 32가 나와 주면 되지.
이 30번 문제 같은 경우에는 제일 중요했던 게 맨 처음 시작, x 잡는 것. 현재 위치를 가지고 표현해 줄 때 이렇게 그냥 단순히 속도만 적분해서 끝내면 안 돼.
지금 이 문제는 맨 처음 애초에 12에서 시작했어. 그러니까 그 12를 반영해 주고 그다음에 적분을 활용해 주는 문제였지.
이게 수학Ⅱ에서의 마지막 문제였고, 이번에는 확통을 한번 시작해 보자.
일단 확통을 하려면 우리 1학년 때 배웠던 기본 순열, 조합부터 알아야 돼. 기본 순열과 조합을 가지고 조금 더 자세하게 다양하게 종류들을 배우는 게 확통이었지.
순열과 조합에서 첫 번째는 순열부터. 여기에서는 공식들 한 번씩 보고 넘어갈게. 순열 무슨 뜻?
순서대로 쭉 나열한다는 뜻이었지. 순열이라는 건 아이들을 일렬로 순서대로 나열한다는 것의 줄임말이었어. 그래서 순열이라는 표현을 썼던 거지.
대표적인 예제가 아이들 일렬로 줄 세우는 문제들. 5명이 이렇게 있었어. 가수였어. 5명인 그룸이 있었는데 그 5명인 그룹에서 내가 3명을 뽑아 가지고 유닛을 만들 거야.
그리고 그 만든 유닛을 가지고 무대 위에 일렬로 줄 세울 거야. 그러면 5명 중에 3명을 뽑아서 걔네를 일렬로 줄 세워.
여기 올 수 있는 아이는 총 몇 명인 거야? 5명 중 1명. 누군가 그 자리에 섰지. 그러면 그다음에 올 수 있는 건 1명 줄었으니까 4명.
그다음 자리에 올 수 있는 건 1명 줄었으니까 3명. 그래서 5×4×3.
그런데 얘를 가지고 수식으로 어떻게 썼냐면 5명 중에 3명을 뽑아서 일렬로 줄 세웠어. 그 수식을 5P3이라고 썼던 거지. 5명 중에서 3명 뽑아서 일렬로 줄 세우는 것.
5부터 3개를 이렇게 쭉 곱해 주는 게 순열이었어. 이제 수식 정리.
순열을 가지고 기호로 어떻게 쓰냐면 nPr이라는 표현을 쓰지. n개에서 r개를 뽑아서 일렬로 줄 세워 주는 것.
총 개수가 n개 있었어. 서로 다른 n개. 거기에서 r개를 뽑았어. 그다음에 그 r개 뽑아 가지고 일렬로 나열해 줬어. 그걸 우리가 순열이라고 부르는 거야.
그리고 그 순열을 구하는 공식에는 크게 두 가지가 있었는데 첫 번째, n부터 하나씩 줄여 가면서 곱하는 방법이 있었어. 그런데 몇 개를 곱해야 돼? 5P3이야. 3개를 곱해야 되지.
nPr이야. r개를 곱해야 돼. 그러기 위해서는 맨 마지막에 n-r+1이었지.
내가 쭉 곱한 이 총 개수는 r개였어. 그리고 이렇게 구할 수도 있고, 아니면 그다음에 활용할 수 있는 건 1까지 쭉 곱하는 팩토리얼.
n개였는데 n!. 내가 진짜 원하는 건 r개. 그러니까 n-r개를 나눠서 없애 버렸지.
nPr에 대한 정의였고, 그리고 나오는 표현이 두 번째. 저 nPr을 가지고 여러 가지 계산하는 방법이 있었어. 첫 번째는 nPn부터.
n개 중에 n개를 뽑아서 일렬로 줄 세워. 결국 n개를 일렬로 줄 세우는 거니까 n!.
또 하나, nP1은 뭐였어? n개에서 1개 뽑았어. 그런 것 n가지 나오지.
마지막, nP0이야. n개에서 1개도 안 뽑아. 안 뽑는 것도 하나의 가짓수라고 했어. 순열에서는 주로 이런 표현들이 등장하게 될 거야.
그리고 두 번째는 조합이었어. 조합은 무슨 뜻? 순열하고 가장 큰 차이가 뭐야?
조합은 순서가 없었지. 저번에 내가 촬영 끝나고 닭갈비를 먹었거든. 그날따라 닭갈비가 먹고 싶더라.
닭갈비를 먹으러 갔는데, 닭갈비 같은 것 먹을 때, 나는 그렇게 사리 넣을 수 있는 음식 좋아하거든. 무슨 사리들이 있지?
나는 치즈 사리 좋아해. 치즈가 있었고, 또 당면이 있었고, 고구마가 있었고, 내 최애 떡 사리가 있었어.
마음 같아서는 이렇게 4개를 다 넣고 싶지만 이 4개 중에서 3개만 뽑아서 넣을 거야.
그런데 3개를 뽑아서 프라이팬에 볶을 때 치즈 넣고 당면 넣고 고구마 넣는 거랑 고구마 넣고 당면 넣고 치즈 넣는 거랑 어차피 한 프라이팬에 다 같이 넣어서 볶는 거지. 즉, 순서가 없어.
순열 같은 경우는 내가 센터인지 끝에 있는지에 따라서 완전히 다르지만, 조합은 순서가 존재하지 않는다. 이렇게 4개에서 3개를 뽑았어. 그걸 가지고 기호로 4C3이라는 표현을 썼지.
조합에서의 기본 정의에 대한 표현은 콤비네이션이라고 해서 C라는 기호로 이렇게 사용한 거야.
그래서 nCr이었고, 그 nCr을 구하는 과정에서 팩토리얼 썼지. 전체 개수가 n개였어. 그리고 n-r개를 없애 주고 다시 r개까지 순서를 없애 줬지.
그리고 그 nCr 같은 경우 뭐하고 똑같았냐면 nCn-r하고 똑같았어. 내가 5개 중에 2개를 뽑는 순간 자동으로 3개가 결정되지.
100명 중에서 1명의 당첨자를 뽑는 순간 99명의 탈락자가 결정돼.
그래서 n개에서 r개를 뽑는 것과 n개에서 n-r개를 뽑는 건 같은 케이스.
그리고 두 번째로 순열에서 정리했던 것처럼 한번 써 보자. nCn이야. n개에서 n개 몽땅 뽑아. 이런 건 한 가지로 유일하지.
n개에서 한 가지 뽑아. 그런 것 n가지. n개에서 1개도 안 뽑아. 1개도 안 뽑는 것도 하나의 가짓수였어.
순열일 때, 조합일 때 구분할 수 있어야 되고, 기본적인 공식들을 알아야만 이 뒤에 나오는 진짜 확통에서의 처음 개념인 원순열을 이해할 수 있어.
우리가 순열하고 조합을 크게 두 파트로 나눠서 배울 거야. 순열에서 등장하는 첫 번째 순열은 원순열이야.
우리가 수열이라는 걸 배우고 그 안에서 등차, 등비를 배웠던 것처럼 순열이라는 큰 틀을 배우고 그 안에 들어가는 종류들을 배울 건데
처음에 등장하는 원순열인데 이게 정의상으로는 서로 다른 n개를 원형으로 배열해. 이런 뜻이거든.
그런데 원형으로 배열한다는 게 중요한 게 아니다. 동그라미이면 원순열인 게 아니야.
이 원형 배열이라는 표현보다 실제로 더 중요한 건 회전이라는 단어야. 회전했을 때 같은 게 생기는 그런 아이들을 우리가 원순열 문제라고 부를 거거든.
그래서 얘도 마찬가지로 예제로 좀 생각해 보면, 어차피 이쪽 경우의 수 파트 문제들도 그렇고 확률도 그렇고 항상 예제로 문제가 나와.
그냥 공식처럼 기억하지 말고 그 예제를 가지고 느낌을 찾아야 된다.
내가 있었고, 나 ‘유미의 세포들’이라는 웹툰 되게 좋아하거든. 이번에 또 시작하더라고, 드라마가.
사실 스포 하면 안 되지만, 바비라는 아이가 별로 마음에 안 들지만 있었고, 순록이라는 아이가 있었어.
셋이 돌려 가면서 먹는 중국집에 갔다. 그러면 나하고 바비하고 순록이가 원탁에 앉을 건데, 내가 앉고 바비가 앉고 순록이가 앉을 수 있겠지.
또 어떤 케이스 있어? 나 앉고 바비 앉고 순록이가 앉을 수 있을 거야.
그리고 또 어떤 케이스도 존재하냐면 나 앉고 바비 앉고 순록이가 앉는 케이스도 있을 거야.
이게 언뜻 보기에는 다른 것처럼 보이거든. 그런데 내가 얘를 가지고 왼쪽으로 살짝 돌려. 그게 이거지. 마찬가지로 얘 가지고 살짝 돌려. 그게 이 케이스이지.
지금 이 원탁이 특별한 게 없기 때문에 빙글빙글 돌면 같아진다. 이 세 가지가 같은 케이스야.
그런데 내가 3명을 가지고 일렬로 나열할 때 만약에 특별한 조건이 없었다면 3명이니까 그냥 3!이었을 거야. 그런데 알고 봤더니 이 3개가 같은 케이스야.
즉, 3개가 같은 것인데 내가 굳이 따로따로 셌어. 그러니까 3으로 나눠서 뭐가 되냐면 2!이 되겠지. 이게 첫 번째 느낌이야, 원순열에서.
그런데 이 느낌으로 문제를 푸는 게 있고, 아니면 너희들이 편한 느낌으로 보면 돼.
두 번째는 누군가를 먼저 앉히는 거야. 내가 이 식당에 일찍 도착했어. 내가 가서 앉을 때는 자리에 대한 구분이 없지. 내가 여기 앉았어.
그런데 내가 앉는 순간 자리에 이름이 생겨. 자영이의 왼쪽 자리, 자영이의 오른쪽 자리.
여기에 순록이가 앉고 여기에 바비가 앉는 것과 여기에 바비가 앉고 여기에 순록이가 앉는 건 다른 케이스가 되어 버린 거야.
맨 처음에 내가 가서 앉았어. 그때는 자리의 구분이 없으니까 그냥 한 가지.
그런데 그다음에는 순록이 바비, 바비 순록이가 다른 케이스가 됐어. 즉, 2개이니까 2!. 그래서 2!이야.
첫 번째는 그냥 나열해. 그리고 똑같은 개수만큼 나눠서 없애 주는 게 첫 번째 느낌.
그리고 두 번째 느낌은 1명을 먼저 앉혀. 그러고 나면 나머지에 자리가 생기지. 그 자리를 메꿔 가면서 케이스를 세 주는 게 두 번째 느낌이야.
얘를 가지고 수식으로 쓰자면, 맨 처음에 서로 다른 n개가 있었어. 그냥 나열했다면 n!이었을 거야.
그런데 그냥 n!이 아니라 빙글빙글 돌고 있어. 회전할 때마다 같은 게 생기니까 같은 게 n개 생기겠지. 이게 첫 번째 느낌.
아니면 누군가 가서 앉았어. 한 가지이지. 그다음에 자리에 이름이 생겼어. 원래 n명이었지만 1명이 가서 앉았으니까 n-1명이 됐겠지.
그런데 얘하고 얘하고 결괏값은 같아. 이거 n-1!이잖아. 그런데 우리가 문제 풀 때의 느낌이 다르기 때문에 이 둘을 반드시 구분해서 생각해 봐야 돼.
크게 저렇게 두 가지 느낌이 있고, 이번에는 1번 한번 풀어 보자.
지금 남학생 4명, 여학생 3명이 있었어. 총 7명 있었어. 그런데 그 7명을 가지고 일정한 간격으로 탁자에 둘러앉을 거야.
그런데 조건이 중요하다. 어떤 남학생과도 이웃하여 앉지 않는 여학생이 있었으면 좋겠대. 이 뜻이야.
지금 남자아이들 몇 명 있어? 4명. 그리고 여자아이들은 3명. 여자아이들 수가 더 적다.
그런데 원래대로 이웃한다는 표현 있으면 묶어 버리고, 이웃하지 않는다고 하면 나머지 아이들 세우고 사이사이에 줄 세웠었잖아.
지금은 남학생과 이웃하지 않았으면 좋겠대. 양 옆이 전부 여자였으면 좋겠다는 얘기잖아.
그런데 여자가 애초에 3명밖에 없다. 여자아이들이 애초에 3명밖에 없는데 내 양 옆이 여자여야 돼. 그러려면 이 가운데 1명만 그 조건을 만족하고 있는 거지.
이 3명이 딱 붙어 있어야만 그나마 가운데 아이는 양쪽이 여자인 거야.
그러면 이 3개를 묶어 가지고 1명처럼 생각하는 거지. 지금 얘네하고 남자 4명이 있었는데 이걸 줄 세우는 거야.
얘네는 하나로 취급하자고 했어. 1명이고 4명이야. 총 5명.
그런데 총 5명을 가지고 내가 여기에 줄 세워, 원탁 위에. 하나 개수 줄어드니가 4!. 거기에서 끝나면 안 되지. 지금 이 3명끼리도 뭐 할 수 있어?
얼마든지 자리 바꿀 수 있지. 그러니까 3!. 앞부분은 24였고 3!이니까 6 나왔어. 그래서 얘는 144가 돼 주면 되겠다.
양쪽에 남학생들이 없기 위해서는 여자 셋이 딱 붙어 있어야 되는 거야. 그래서 이 문제가 1번 문제였고 오늘의 마지막 문제야.
뭐 했나 정리 한번 해 보자. 오늘 첫 번째 개념으로는 속도와 거리. 이제 진짜 진짜 수학Ⅱ가 끝났어. 위치, 속도, 가속도, 세 가지 단어. 그리고 거리하고도 구분할 수 있어야 되지.
그리고 두 번째로는 순열과 조합. 일부러 내가 시간 내서 순열, 조합을 다시 한번 복습한 게, 이걸 모르면 이 뒤에 나오는 걸 하나도 못 풀어.
1학년 것 다시 복습하고, 그리고 다음 시간까지 조금 더 진화된 순열들을 만나 보자.
오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 25강에서 보자. 안녕!
꿈을 전달하는꿈틀이의 24일 던던♥ □ 순서대로 나열하는 순열 / □ 순서 없이 오밀조밀 조합 / □ 난 다 잘할 수 있지롱 >_